---
{"dg-publish":true,"permalink":"/0 INFOBESIDADE/A governação multinível do desporto português. Como garantir uma colaboração eficaz/","tags":["gardenEntry"]}
---

 A complexidade da gestão do desporto ao nível nacional, exige uma abordagem que alinhe a formulação de políticas com a sua implementação. Será através de uma colaboração eficaz entre os diversos níveis de governação (nacional, regional e local) e as partes interessadas (federações, associações, clubes, escolas, empresas, etc., que se conseguirá produzir resultados que criam ciclos virtuosos de desenvolvimento desportivo, ou seja, processos em que o desenvolvimento de um "agente" (ex: município) está alinhado e influencia o desenvolvimento de outro(s) elemento(s) do sistema desportivo (ex: clube ou escola), criando um ciclo contínuo de progresso. 
 Até aqui, nada de novo. A necessidade de colaboração entre os agentes do sistema desportivo é tema constante de debate há pelo menos 50 anos. 
 Como podemos garantir que essa colaboração seja efetiva, é a questão que se coloca e à qual não temos conseguido dar uma resposta adequada.
 Enquanto continuarmos a olhar para os agentes e não para o sistema, não vamos alterar o estado atual do desporto. Se o foco continuar a ser a capacitação ou a melhoria dos processos de governança do(s) agente(s), as externalidades serão mínimas e o progresso incipiente.
 É necessário implementar políticas que promovam uma **governação desportiva multinível** eficaz, cujo foco seja o fortalecimento da **rede** de agentes de desenvolvimento desportivo:
 1.  **Através de um planeamento e coordenação integrados:** alinhando a formulação de políticas multisetoriais com os objetivos de desenvolvimento desportivo nacional, garantindo mecanismos de financiamento, coordenação e liderança robustos.
 2. **Criando equipas interdisciplinares e grupos de trabalho:** incluindo numa primeira fase os decisores políticos das diferentes áreas, especialistas e outras partes interessadas, comprometendo-os com as decisões tomadas e, numa segunda fase, criando grupos de trabalho multisetoriais para implementar as medidas, facilitar a comunicação, eliminar lacunas de conhecimento e promover uma abordagem colaborativa. 
 3.  **Desenvolver sistemas de acompanhamento e avaliação:** implementar sistemas que permitam medir o progresso da implementação das políticas, avaliar a qualidade dos resultados e identificar áreas de melhoria na governação do sistema.
 4. **Criar iniciativas de capacitação e formação:** que não podem ser direcionadas apenas para uma tipologia de agentes, como é usual (ex: formação para dirigentes desportivos, ou formação contínua de professores), mas que devem ser construídas em função de projetos específicos e onde devem participar elementos de todas as entidades envolvidas nesse projeto, fomentando a colaboração e a consciência da responsabilidade mútua.
 5. **Garantir mecanismos e plataformas de comunicação:** espaços onde todas as partes interessadas possam partilhar experiências, fornecer opiniões e sugerir melhorias. Tornar visível e constante a comunicação, garante que as respostas aos cidadãos são dinâmicas, evolutivas e fruto do envolvimento de todos.
